
### 운영체제

**운영체제 (OS, Operating System)의 개념**

- 사용자가 컴퓨터의 하드웨어를 쉽게 사용할 수 있도록 인터페이스를 제공해 주는 소프트웨어
- 한정된 시스템 자원을 효과적으로 사용할 수 있도록 관리 및 운영함으로써 사용자에게 편의성을 제공
- 컴퓨터 시스템과 사용자 간의 인터페이스 기능을 담당

**운영체제의 종류**

**윈도우즈 운영체제**

MS-DOS의 멀티태스킹 기능과 GUI 환경을 제공하는 응용 프로그램으로서, 마이크로소프트사가 개발

특징

- 그래픽 사용자 인터페이스 (GUI) 제공
- 선점형 멀티태스킹 방식 제공
- 자동감지 기능 제공
- OLE(Object Linking and Embedding) 사용 : 개체를 현재 작성 중인 문서에 자유롭게 연결 또는 삽입하여 편집할 수 있게 하는 기능

**유닉스 운영체제**

- 범용 다중 사용자 방식의 시분할 운영체제
- 다양한 시스템에 서로 이식, 멀티 태스킹과 다중 사용자를 지원

특징

- 대화식 운영체제 기능 제공 : 프롬포트를 사용
- 다중 작업 기능 제공
- 다중 사용자 기능 제공
- 이식성 제공 : 90% C 언어로 구현, 모듈화
- 계층적 트리 구조 파일 시스템 제공 : 파일 관리 용이

### 운영체제 기본 명령어 활용

**운영체제 제어**

**운영체제 제어 방법**

- CLI : Command Line Interface : 사용자가 직접 명령어를 입력
- GUI : Graphic User Interface : 마우스로 화면을 클릭하여 그래픽 위주로 컴퓨터를 제어

**윈도우즈 운영체제의 기본 명령어**

- CLI 명령어를 입력하기 위해서는 명령 창이 필요
- Help로 검색이 가능

**윈도우즈 운영체제의 기본 명령어**

- ATTRIB : 파일 속성을 표시하거나 바꿈
- CALL : 한 일괄 프로그램에서 다른 일괄 프로그램을 호출
- CD : 현재 디렉토리 이름을 보여주거나 바꿈
- CHKDSK : 디스크 검사, 상태 보고서
- CLS : 화면 지움
- CMD : 명령 프롬프트 창 열기
- COMP : 두 개 이상의 파일 비교
- DISKPART : 디스크 파티션 속성을 표시하거나 구성
- ECHO : 메시지를 표시하거나 ECHO 사용 여부 결정
- ERASE : 하나 이상의 파일을 지움
- EXIT : CMD.EXE 프로그램을 마침

**리눅스 / 유닉스 계열의 기본 명령어**

- 명령어 쉘에서 입력
- 최상위 유저를 CLI 환경에서 #으로 표시, 일반 유저는 $로 표시
- --help, -h, -man으로 도움말 확인

**리눅스 / 유닉스 운영체제의 기본 명령어 시스템 관련**

- uname -a : 시스템 모든 정보 확인
- uname -r : 운영체제 배포 버전
- cat : 파일 내용 출력
- uptime : 시스템 가동시간, 현재 사용자 수, 평균 부하량 확인

사용자

- id : 사용자의 로그인 명, id, 그룹 id
- last : 부팅부터 현재까지의 모든 사용자의 로그인과 로그아웃에 대한 정보
- who : 현재 접속 사용자 정보를 표시

파일 처리

- ls : 파일 폴더 표시
- pwd : 현재 작업 중인 디렉토리
- rm : 파일 삭제
- cp : 파일 복사
- mv : 파일 이동

프로세스

- ps : 현재 실행되고 있는 프로세스 목록
- pmap : 프로세스 ID로 프로세스 맵 정보 출력
- kill : 특정 PID 프로세스 종료

파일 권한

- chmod : 파일, 디렉토리 퍼미션 수정
- chown : 파일 디렉터리 소유자, 소유 그룹 수정
- ifconfig : 네트워크 인터페이스 설정
- host : 호스트명 ip 주소 알고 싶을 때

압축

- tar : 압축은 안하고 걍 묶거나 풀 때
- gzip : 압축을 할 때

검색

- grep : 파일의 내용에서 특정 문자열ㅇ르 찾고자할 때
- find : 특정 파일을 찾는 명령어

파일 이동

- cp : 디렉토리를 복사할 때 사용하는 명령어
- rsync : 로컬 또는 원격에 파일과 디렉토리 복사, 동기화

디스크 사용

- df : 시스템에 마운트된 하드디스크의 남은 용량 확인
- du : 파일 사이즈를 킬로 바이트 단위로 보여줌

디렉터리 이동

- cd

### 운영체제 핵심 기능

- 중앙처리장치, 메모리, 스토리지, 주변 기기 등을 적절히 관리
- 운영체제에서 메모리를 자동으로 관리
- 개발 및 시스템 환경이 클라우드화되면서 자원에 대한 관리 노력이 줌

운영체제 핵심 기능 : 메모리 관리, 프로세스 관리

**MMU(Memory Managemnet Unit)** CPU가 메모리에 접근하는 것을 관리하는 컴퓨터 하드웨어 부품으로 가상 메모리 주소를 실제 메모리 주소로 변환하는 장치

**메모리 관리 기법**

- 반입 기법 : 메모리로 적재 시기 결정. 요구 반입 기법, 호출 반입 기법
- 배치 기법 : 메모리 적재 위치 결정. 최초 적합, 최적 적합, 최악 적합.
- 할당 기법 : 메모리 적재 방법 결정. 연속 할당 기법, 분산 할당 기법.
- 교체 기법 : 메모리 교체 대상 결정. 프로세스의 Swap In/Out, FIFO, Optimal, LRU, LFU, 시계 알고리즘, MFU

**프로세스 관리**

프로세스 상태

- 생성 상태
- 준비 상태 : CPU 할당받을 수 있음.
- 실행 상태 : CPU 할당 받고 동작 중
- 대기 상태 : 입출력 처리 등으로 인해 CPU 양도하고 대기
- 완료 상태 : 완전히 수행 종료

프로세스 상태 전이

- 디스패치(Dispatch) : 준비 상태에서 실행 상태로 전이. 문맥 교환이 발생
- 타이머 런 아웃(Timer run out) : CPU를 할당은 프로세스는 지정된 시간이 초과되면 스케줄러에 의해 PCB 저장. CPU 반납 후 다시 준비 상태로 전이.
- 블록(Block) : 실행 상태에 있는 프로세스가 지정된 할당시간을 초과하기 전에 입출력이나 기타 사건이 발생하면 CPU를 스스로 반납 하고 입출력이 완료될 때까지 대기 상태로 전이.
- 웨이크 업(Wake-up) : 입출력이 종료되면 대기 상태의 프로세스에게 입출력 종료 사실을 wait & signal 등에 의해 알려줌. 대기 상태에서 준비 상태로 전이됨.
- Swap-in : 프로세스에게 다시 기억장치가 할당될 경우. 지연 준비 상태나 지연 대기 상태에서 지연 준비 상태나 지연 대기 상태로 전이
- Swap -out : 프로세스가 기억장치를 읽은 경우. 준비 상태나 대기 상태에서 지연 준비 상태나 지연 대기 상태로 전이

**문맥교환** CPU가 현재 실행하고 있는 프로세스의 문맥 상태를 프로세스 제어블록(PCB)에 저장하고 다음 프로세스의 PCB로 부터 문맥을 복원하는 작업


**프로세스 스케줄링**

- CPU를 사용하려고 하는 프로세스들 사이의 우선순위를 관리하는 작업
- 처리율, CPU 이용률을 증가, 오버헤드, 응답시간, 반환시간, 대기시간 최소화
- 장기, 중기, 단기 스케쥴러가 있음

주요 용어

- 서비스 시간 : 프로세스가 결과를 산출하기까지 소요되는 시간
- 응답시간(반환시간) : Response time 또는 Turnaround time. 프로세스들이 입력되어 수행하고 결과를 산출하기까지 소요되는 시간. 응답시간 = 대기시간 + 수행시간
- 평균 응답시간 : 대기 큐의 프로세스가 결과를 산출하기 소요되는 시간 평균
- 대기시간 : 프로세스가 프로세서에 할당 대기까지 큐에 대기하는 시간
- 평균 대기시간 : 프로세스가 대기 큐에서 대기하는 평균시간
- 종료시간 : 요구되는 Processing time을 모두 수행하고 종료된 시간
- 시간 할당량(Time Quantum 또는 Time Slice) : 한 프로세스가 프로세서를 독점하는 것을 방지하기 위해 서비스되는 시간 할당량.
- 응답률 : (대기 시간 + 서비스 시간) / 서비스 시간. HRN(Highest Responce ratio Next) 스케출링에서 사용.

**프로세스 스케줄링 유형**

- 선점형 스케쥴링 : 하나의 프로세스가 CPU를 차지하고 있을 때 우선순위가 높은 다른 프로세스가 현재 프로세스를 중단시키고 CPU를 점유하는 스케쥴링 방식
- 알고리즘 : 라운드 로빈, SRT (Shortest Remaining Time First), 다단계 큐 (Multi-Level Feedback Queue)
- 비선점형 스케쥴링 : 한 프로세스가 CPU를 할당받으면 작업 종료 후 CPU 반환 시까지 다른 프로세스는 CPU 점유가 불가능한 스케쥴링 방식 알고리즘 : 우선순위, 기한부, FCFS, HRN (High Response Ratio Next), SJF (Shortest Response Ration Next)

LRU(Least Recently Used) : 가장 오래 안쓴 페이지를 버리는 알고리즘

- 매 참조 때마다
- 프레임(메모리 슬롯)에 있으면 히트
- 없으면 페이지 부재 (=Fault) : 비어있으면 적재, 가득 찼으면 가장 오랫동안 참조되지 않은 페이지를 교체

**4. 다음은 운영체제 페이지 순서를 참고하여 할당된 프레임의 수가 3개일 때  LRU 알고리즘의 페이지 부재 횟수를 작성하시오.**

**페이지 참조 순서** : 7 0 1 2 0 3 0 4 2 3 0 3 2 1 2 0 1 7 0 1

|**참조**|**프레임 상태**|**결과**|
|---|---|---|
|7|[7]|F|
|0|[7,0]|F|
|1|[7,0,1]|F|
|2|[2,0,1]|F (7 교체)|
|0|[2,0,1]|H|
|3|[2,0,3]|F (1 교체)|
|0|[2,0,3]|H|
|4|[4,0,3]|F (2 교체)|
|2|[4,0,2]|F (3 교체)|
|3|[4,3,2]|F (0 교체)|
|0|[0,3,2]|F (4 교체)|
|3|[0,3,2]|H|
|2|[0,3,2]|H|
|1|[1,3,2]|F (0 교체)|
|2|[1,3,2]|H|
|0|[1,0,2]|F (3 교체)|
|1|[1,0,2]|H|
|7|[1,0,7]|F (2 교체)|
|0|[1,0,7]|H|
|1|[1,0,7]|H|

- 12번